UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 1 TAHUN 2024
TENTANG PENYELENGGARAAN SERTIFIKASI ELEKTRONIK DAN SISTEM ELEKTRONIK

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang:
    a. bahwa untuk mewujudkan tujuan negara;
    b. bahwa untuk melaksanakan program pemerintah;
    c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu membentuk Undang-Undang;

Mengingat:
    1. Pasal 1 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
    2. Pasal 2 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

BAB IV
PENYELENGGARAAN SERTIFIKASI ELEKTRONIK
DAN SISTEM ELEKTRONIK

Bagian Kesatu Penyelenggaraan Sertifikasi Elektronik

Pasal 13
(1) Setiap orang berhak menggunakan jasa Penyelenggara Sertifikasi Elektronik untuk pembuatan Tanda Tangan Elektronik.
(2) Penyelenggara Sertifikasi Elektronik harus memastikan keterkaitan suatu Tanda Tangan Elektronik dengan pemiliknya.
(3) Penyelenggara Sertifikasi Elektronik terdiri atas:
    a. Penyelenggara Sertifikasi Elektronik Indonesia; dan
    b. Penyelenggara Sertifikasi Elektronik asing.
(4) Penyelenggara Sertifikasi Elektronik yang beroperasi di Indonesia harus berbadan hukum Indonesia dan berdomisili di Indonesia.
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikecualikan dalam hal penyelenggaraan layanan yang menggunakan Sertifikat Elektronik belum tersedia di Indonesia.
(6) Pengakuan timbal balik (mutual recognition) untuk mengenali Sertifikat Elektronik antarnegara didasarkan pada perjanjian kerja sama.

Penjelasan

Pasal 13

Yang dimaksud dengan "perjanjian kerja sama" antara lain adalah perjanjian antar-penyelenggara sertifikasi elektronik atau antar pemerintah yang penyelenggara sertifikasi elektroniknya akan melakukan pengakuan timbal balik, baik secara bilateral maupun multilateral.

Penjelasan (3): Ketentuan lebih lanjut mengenai Penyelenggara Sertifikasi Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Penjelasan (6): Ketentuan lebih lanjut mengenai Penyelenggara Sertifikasi Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 14
(1) Penyelenggara Sertifikasi Elektronik harus menyediakan informasi yang akurat, jelas, dan pasti kepada setiap pengguna jasa.
(2) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:
    a. metode yang digunakan untuk mengidentifikasi Penanda Tangan;
    b. hal yang dapat digunakan untuk mengetahui data pembuatan Tanda Tangan Elektronik; dan
    c. hal yang dapat digunakan untuk menunjukkan keberlakuan dan keamanan Sertifikat Elektronik.

Penjelasan

Pasal 14

Cukup jelas.

BAB V
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 15
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
